 [[src]](https://wiki.panotools.org/Hugin)

# Hugin

**Hugin** — это открытая программа для сшивки панорам и графический интерфейс (GUI) для [Panorama tools](Panorama_tools.md). Так же он предоставляет ряд дополнительных компонентов и инструментов командной строки.

_(место под TOC)_

## Обзор

Являясь по сути сшивателем панорам, как и другие [графические интерфейсы](GUI_Front-ends.md) для этого, Хугин также содержит ряд расширенных функций:

Среди опций рабочего процесса есть возможность корректировки [экспозиции](Exposure_correction.md), [виньетирования](Vignetting.md) и [баланса белого](White_balance.md) между фотографиями; генерации [HDR](HDR.md), [слияния экспозиций<sup>🗗</sup>](http://www.wikipedia.org/wiki/Exposure_Fusion) и [стекинга по фокусу<sup>🗗</sup>](http://www.wikipedia.org/wiki/Focus_stacking) из фотографий сделанных с использованием [брекетинга](Bracketing.md); а также использования напрямую входных данных в [16-битном](16bit.md) и [HDR](HDR.md)-представлении.

Фотографии могут быть цифровыми или сканированными, поддерживается полный спектр объективов, от простых камерафонов до малоизвестных [фишай](Fisheye.md)-объективов. Hugin поддерживает на выходе различные [проекции](Projections.md), включая ряд сферических, картографических и камерных проекций.

Hugin поддерживает многорядные панорамы, как с брекетингом, так и без него. Брекетинг может быть как ручной, снятый с помощью соответствующей функции камеры, так и в виде последовательных панорам, снятых с различными уровнями экспозиции. Можно также успешно создавать панорамы из фотографий, сделанных на камеры, которые всегда используют автоматические установки экспозиции и баланса белого.

Hugin также поддерживает использование масок, что означает, что вы можете исключить части изображений, которые вы не хотите видеть в своих панорамах, или включить части изображений, которые вы специально хотите видеть в своих панорамах.

Хугин также использует отдельный (фоновый) сшиватель панорамы. Это означает, что вы можете собирать панораму в окне сшивателя [PTBatcherGUI](Hugin_Batch_Processor.md), работая над следующей панорамой в основном окне Hugin.

Начиная с версии 2011.2.0, Hugin поддерживает скрипты на Python. Функциональность скриптов все еще находится в зачаточном состоянии и требует дополнительной разработки и тестирования. На данный момент она доступна только в Linux и Windows, и в настоящее время нет никакой обратной связи от плагина, кроме итогового успеха или неудачи, которые сообщаются в диалоговом окне. Если вы используете Linux, вы можете запустить Hugin из командной строки и переключиться на окно терминала, из которого вы его запустили, тогда вы увидите любой консольный вывод, который может произвести плагин.

### Ссылки

* [Официальный сайт Hugin<sup>🗗</sup>](http://hugin.sourceforge.net/) на SourceForge. Скриншоты, учебники, документация, ссылки и т.д.
* [Страница проекта<sup>🗗</sup>](http://sourceforge.net/projects/hugin) на SourceForge. Файлы для скачивания.
* [Hugin на Launchpad<sup>🗗</sup>](https://launchpad.net/hugin). База известных багов и фичреквесты.
* [Hugin FAQ](Hugin_FAQ.md). Часто задаваемые вопросы.

## Интерфейс пользователя

Начиная с версии 2013.0.0 (выпущена в начале 2013 года) Hugin предоставляет три варианта пользовательского интерфейса: простой, продвинутый и экспертный *(в настоящее время в меню программы эти термины не переведены — в меню фигурируют «Simple», «Advanced» и «Expert» — прим. перев.)*.

* **Simple**: интерфейс предлагает всю базовую функциональность для создания панорам и будет достаточен в 90% случаев.
* **Advanced**: в этом режиме стартовым окном становится «[Редактор панорамы](Hugin_Panorama_Editor_window.md)», окно простого интерфейса остается на заднем плане.
* **Expert**: в дополнение к предыдущему показывает все опции и возможности тонкой настройки, доступные в Hugin.

*(См. также «[Version 2012 and older GUI<sup>🗗</sup>](https://wiki.panotools.org/Hugin_Main_window_old_gui)» для ознакомления со старым интерфейсом. Заметим, что Hugin поставляется со встроенной справкой, доступной из основного меню программы «Справка / Справка», там можно прочитать те же тексты, что и в настоящей документации.)*
<!-- тут какая-то невнятица с версиями в оригинале,
     которую проще проигнорить -->

### Простой интерфейс пользователя

* [Главное окно](Hugin_Main_window.md)
  * [Вкладка «Ассистент»](Hugin_Assistant_tab.md)
  * [Вкладка «Предпросмотр»](Hugin_Preview_tab.md)
  * [Вкладка «Размещение»](Hugin_Main_window.md#размещение)   <!-- TODO: Проконтролировать якорь -->
  * [Вкладка «Проекция»](Hugin_Projection_tab.md)
  * [Вкладка «Сдвиг/Смещение»](Hugin_move_drag_tab.md)
  * [Вкладка «Обрезка»](Hugin_Crop_tab.md)

### Продвинутый интерфейс пользователя

* [Окно редактора панорамы](Hugin_Panorama_Editor_window.md)
  * [Вкладка «Фотоснимки»](Hugin_Photos_tab.md)
  * [Вкладка «Маски»](Hugin_Mask_tab.md)
  * [Вкладка «Контрольные точки»](Hugin_Control_Points_tab.md)
  * [Вкладка «Оптимизация»](Hugin_Optimiser_tab.md) (доступна только если выбраны ручные параметры геометрической оптимизации на вкладке «Фотоснимки»)
  * [Вкладка «Экспозиция»](Hugin_Exposure_tab.md) (доступна только если выбраны ручные параметры фотометрической оптимизации на вкладке «Фотоснимки»)
  * [Вкладка «Сшивка»](Hugin_Stitcher_tab.md)

Окно редактора панорам «захватывает» передний план, но вы все равно можете переключиться на простой пользовательский интерфейс, который запускается как «фоновый» экран редактора панорам.

### Экспертный интерфейс пользователя

Этот вариант идентичен расширенному пользовательскому интерфейсу, включая простой экран пользовательского интерфейса на фоне. Дополнительно дает больше возможностей в виде контекстных меню (по щелчку правой кнопкой мыши) в некоторых элементах интерфейса.

## Компоненты Hugin

В состав пакета Hugin входят следующие инструменты:

* **Hugin** — фронтенд, графический интерфейс пользователя.
* [`nona`](Nona.md) — ремаппер командной строки, который поддерживает также фотометрические поправки (экспозиция, виньетирование, баланс белого).
* [`fulla`](Fulla.md) — коррекция [бочкообразной дисторсии](Barrel_distortion.md), [хроматических аберраций](Chromatic_aberration.md) и [виньетирования](Vignetting.md).
* [`autooptimiser`](Autooptimiser.md) — инструмент с тем же интерфейсом, что и [PTOptimizer](PTOptimizer.md), за исключением использования попарной оптимизации, которая не требует предварительного ручного позиционирования.
* [`align_image_stack`](Align_image_stack.md) — инструмент для автоматизации процесса [выравнивания стопки фотографий](Align_a_stack_of_photos.md).
* [`tca_correct`](Tca_correct.md) — инструмент для автоматической генерации параметров коррекции [хроматических аберраций](Chromatic_aberration.md) для использования с [`fulla`](Fulla.md).
* [`hugin_executor`](Hugin_executor.md) — инструмент командной строки для сшивания и запуска ассистента.
* [`pto_gen`](Pto_gen.md) — инструмент командной строки для создания файла проекта из изображений.
* [`cpfind`](Cpfind.md) — инструмент командной строки для поиска контрольных точек.
* [`linefind`](Linefind.md) — инструмент поиска вертикальных объектов для выравнивания.
* [`geocpset`](Geocpset.md) — инструмент командной строки для соединения невыразительных изображений посредством «геометрических» контрольных точек.
* [`icpfind`](Icpfind.md) — инструмент командной строки для использования эвристического сопоставления контрольных точек, как в Hugin.
* [`cpclean`](Cpclean.md) — инструмент командной строки для удаления контрольных точек с сомнительными расстояниями ошибок.
* [`checkpto`](Checkpto.md) — инструмент командной строки для проверки файла проекта и получения отчета о количестве имеющихся цепочек изображений.
* [`pto_var`](Pto_var.md) — инструмент командной строки для управления переменными изображения.
* [`pto_lensstack`](Pto_lensstack.md) — инструмент командной строки для управления объективами и стопками изображений.
* [`pto_mask`](Pto_mask.md) — инструмент командной строки для добавления маски в файл проекта.
* [`pto_template`](Pto_template.md) — инструмент командной строки для применения шаблона к файлу проекта.
* [`calibrate_lens_gui`](Calibrate_lend_gui.md) — автоматическая калибровка объектива с использованием детектирования прямых линий.
* [`vig_optimize`](Vig_optimize.md) — инструмент командной строки для оценки фотометрических параметров.
* [`hugin_hdrmerge`](Hugin_hdrmerge.md) — объединяет несколько экспозиций в [HDR](HDR.md), используя антипризрачный алгоритм Хана.
* [`verdandi`](Verdandi.md) — сливает разные образы в одно изображение без швов.
* [`hugin_stacker`](Hugin_stacker.md) — собирает перекрывающиеся изображения в одно.
* [`hugin_stitch_project`](Hugin_stitch_project.md) — графический инструмент для сшивания одного `.pto`-проекта.
* [`celeste_standalone`](Celeste_standalone.md) — удаляет облакоподобные контрольные точки из файлов проекта.
* [`PTBatcherGUI`](Hugin_Batch_Processor.md) — графический менеджер очередей для сшивания нескольких проектов Hugin.
* `deghosting_mask` — создает маску для удаления призраков в изображениях, сделанных с брекетингом.
* [`pano_modify`](Pano_modify.md) — изменение выходных параметров файла проекта.
* `pano_trafo` — преобразование координат изображения.
* [`pto_merge`](Pto_merge.md) — объединяет два или более файлов проекта Hugin.
* [`pto_move`](Pto_move.md) — перемещает файлы проекта Hugin вместе с соответствующими изображениями.
* [`hugin_lensdb`](Hugin_lensdb.md) — ведение базы данных камер и объективов Hugin.

Более подробная информация, документация и учебники доступны на [веб-сайте проекта<sup>🗗</sup>](http://hugin.sourceforge.net/).

Как и другие GUI-фронтенды, **Hugin** предоставляет простой в использовании унифицированный интерфейс для целого ряда других инструментов командной строки, включая:

* [autopano-sift](Autopano-sift.md), [autopano-sift-C](Autopano-sift-C.md), [panomatic](Panomatic.md) или [autopano](Autopano.md) для автоматического создания [контрольных точек](Control_points.md) (обратите внимание, что внешний генератор контрольных точек больше не обязателен).
* [enblend](Enblend.md) и [enfuse](Enfuse.md) для бесшовного слияния выходных изображений.

Проект Hugin также обеспечивает открытую замену для небольшого числа компонентов [Panorama tools](Panorama_tools.md) с закрытым исходным кодом, особенно [PTStitcher](PTStitcher.md). Была разработана замена PTStitcher под названием [nona](Nona.md) и замена [PTOptimizer](PTOptimizer.md) под названием [autooptimiser](Autooptimiser.md), поддерживающая их наиболее важные функции.

## Разработка

Hugin — программа с открытым исходным кодом и, как и любое разрабатываемое сообществом программное обеспечение, очень сильно зависит от добровольных вложений ресурсов. Если у вас есть навыки кодирования, вы можете посмотреть на исходный код и внести в него свой вклад. Даже если у вас нет навыков программирования, у вас, скорее всего, есть некоторые навыки, которые могут быть использованы в проекте, и вы более чем можете внести свой вклад в свое время. Задачи, требующие внимания, часто меняются, как и необходимый набор навыков и ресурсов. Узнайте больше о [процессе разработки](Development_of_Open_Source_tools.md).

## Внешние ссылки

* [Домашняя страница<sup>🗗</sup>](http://hugin.sourceforge.net/) — скриншоты, учебники, документация и ссылки.
* [Проект на Sourceforge<sup>🗗</sup>](http://sourceforge.net/projects/hugin) — скачивание файлов.
* [Баг-трекер<sup>🗗</sup>](https://launchpad.net/hugin) — для отчетов об ошибках и запросов новой функциональности.
* [Sourceforge HG<sup>🗗</sup>](http://hugin.hg.sourceforge.net/hgweb/hugin/) — для просмотра исходного кода Hugin в Mercurial.
* [hugin-ptx GoogleGroup<sup>🗗</sup>](http://groups.google.com/group/hugin-ptx) — чтобы внести свой вклад в разработку и получить поддержку коллег.

## Поддерживаемые операционные системы

* [Windows](Windows_software.md),
* [Linux and Unix](Unix_software.md),
* [Mac OS X](Mac_software.md).
