---
layout: page
title: О проекте
description: Что и как здесь происходит...
status: process
icon: id-card
image: /assets/img/hugin-splash.svg
---
{% include image.liquid place="right" width=320 src="/assets/img/hugin-splash.svg"
                                              shape="/assets/img/hugin-splash-mask.png" link=false class="logo" %}

{:.epigraph}
> **Hugin** (Хугин — один из воронов Одина в скандинавской мифологии) —
> сво­бод­ная кроссплатформенная программа, базирующаяся на идеях
> док­то­ра Хельмута Дерша (Helmut Dersch), заложенных им в набор
> бесплатных ин­с­т­ру­мен­тов под названием Panorama Tools, и позволяющая
> не толь­ко ав­то­ма­ти­зи­ро­вать процесс сшивания панорамных фотографий,
> но и вручную гибко устанавливать параметры или изменять их, что
> положительно влияет на конечный результат по сравнению с мно­ги­ми
> программами, обеспечивающими полностью автоматизированную сшивку.
>
> *[Wikipedia](https://ru.wikipedia.org/wiki/Hugin)*

-----

На данном сайте располагается проект перевода/переложения/пересказа документации по **[Hugin][hugin]{:.img-icon-hugin}** на русский язык.
Фи­наль­ная задача — получение руководства *не хуже* того, что имеется по-английски.

Написание ведется в `md`-файлах в <a href="https://github.com/shikhalev/hugin_doc_ru" style="font-weight: bold;">репозитории
на <span class="img-icon-github">GitHub</span></a>, которые затем собираются посредством **[Jekyll][jekyll]{:.img-icon-jekyll}**
и тут же (в **[Git­Hub Pages][pages]**) публикуются на сайт **<https://hugin.shikhalev.org/>{:.img-icon-hugin-ru}**.

## Задача

*Во-первых*, для понимания работы с панорамами в Hugin простого описания самой программы совершенно недостаточно, потому что
сам Hugin — это графический интерфейс, за котороым стоит множество отдельных утилит, за которыми, в свою очередь спрятаны
хитрые алгоритмы, опирающиеся на значительную теоретическую основу.

И [**документация**, которая нас интересует][doc], описывает как это множество утилит, так и многие базовые понятия и алгоритмы.
Соответственно, и в русском варианте требуется такое *широкое* описание.

*Во-вторых*, вышеупомянутая документация существует в wiki-варианте и не всегда хорошо структурирована. Поэтому прямой перевод
выглядит не лучшим вариантом, или, правильнее сказать, недостаточным. Хотя переводы, конечно, тоже нужны.

В итоге задачу проекта можно сформулировать так: *перевод имеющейся документации по Hugin, связанным с ним утилитам, основам
теории создания панорам, и компиляция этого всего в удобочитаемую форму*.

## Порядок работы



**TODO: ...**

[Статусы страниц][statuses]

## Q&A

**TODO: ...**

[hugin]: https://hugin.sourceforge.io/
[doc]: https://wiki.panotools.org/Main_Page
[statuses]: {% link about/statuses.md %}
[jekyll]: https://jekyllrb.com/
[pages]: https://pages.github.com/
