---
title: Брекетинг
origin: https://wiki.panotools.org/Bracketing
status: done
last_modified_at: 2022-11-22
---
Большинство цифровых камер позволяют делать снимки с **брекетингом**, т.е. получать несколько снимков
одной и той же сцены, но с разной экспозицией.

Это может быть использовано при съемке панорам.

Хотя большинство камер ограничены в количестве снимков, существуют возможности [расширить диапазон брекетинга][extend].

## Варианты сшивания панорам

### Простой

Выберите набор изображений с наилучшей экспозицией и отбросьте остальные.

- Этого может оказаться достаточно, однако вы теряете возможность использовать весь динамический диапазон в окончательной
  панораме.

### Контрастное смешивание снимков

Используйте [контрастное смешивание][contrast_blending], чтобы объединить снимки каждой сцены, а затем склеить эти 8-битные
изображения в 8-бит­ную панораму.

- Вы должны использовать одну и ту же «экспозицию» при объединении каждого снимка, но вы не знаете, какой она должна быть,
  пока не закончите и не увидите результат (будет меньше проблем, если вы используете [полный 16-битный процесс][16wf]).

### Контрастное смешивание панорам

Склейте 8-битные панорамы для каждой исходной экспозиции, а затем объедините их посредством [контрастного смешивания][contrast_blending].

- Многократный запуск [`enblend`][enblend] медленный.
- Если ваши панорамы не идеально выровнены, могут возникать [«призраки»][ghosting].

### Преобразование снимков с брекетингом в HDR

Объединение снимков с брекетингом каждой сцены в [HDR][hdr]-изображение, затем сборка из них HDR-панорамы с последующим
ужиманием их до 8 бит посредством [тонального отображения][tone_mapping].

- Операторы локальной тональной компрессии создают уродливые артефакты на [эквидистантных][equirectangular] панорамах.
- В настоящее время этот рабочий процесс возможен только с [Hugin][hugin].

### Преобразование панорам с брекетингом в HDR

Склеивание 8-битных панорам для каждой исходной экспозиции, затем объединение их в [HDR][hdr]-картинку с последующим ужиманием
ее до 8-бит посредством [тонального отображения][tone_mapping].

- Многократный запуск [`enblend`][enblend] медленный.
- Операторы локальной тональной компрессии создают уродливые артефакты на [эквидистантных][equirectangular] панорамах.
- Если ваши панорамы не идеально выровнены, могут возникать [«призраки»][ghosting].

### Тоновое отображение по сценам

Для каждой сцены, снятой с брекетингом, формируются сначала [HDR][hdr]-снимки, затем они ужимаются посредством
[тонального отображения][tone_mapping], и из них уже сшивается итоговая панорама.

- Нужно использовать одинаковые настройки тонального отображения для каждой сцены, но неизвестно, какими они должны быть,
  пока не будет сформирован итоговый результат (будет меньше проблем, если вы используете [полный 16-битный процесс][16wf]).
- Операторы локальной тональной компрессии будут вести себя по-разному для перекрывающихся областей, нужно надеяться,
  что смешивание с [`enblend`][enblend], [`smartblend`][smartblend] или [`PTGui`][ptgui] исправит их.

[extend]: {% link _tr/tutorials/extended_bracketing_control.md %}
[contrast_blending]: {% link _tr/glossary/contrast_blending.md %}
[16wf]: {% link _tr/tutorials/full_16_bit_workflow.md %}
[enblend]: {% link _tr/tools/enblend.md %}
[ghosting]: {% link _tr/glossary/ghosting.md %}
[hdr]: {% link _tr/glossary/hdr.md %}
[tone_mapping]: {% link _tr/glossary/tone_mapping.md %}
[equirectangular]: {% link _tr/projections/equirectangular.md %}
[hugin]: {% link _tr/hugin/index.md %}
[smartblend]: {% link _tr/panotools/smartblend.md %}
[ptgui]: {% link _tr/panotools/ptgui.md %}
