---
origin: https://wiki.panotools.org/Dynamic_range
title: Динамический диапазон
status: done
last_modified_at: 2022-12-13
---
Термин *динамический диапазон* сцены, фотографии или панорамы относится к со­от­но­ше­нию между самыми яркими и самыми темными частями изображения.
Общей проблемой при со­зда­нии панорам является большой диапазон уровней яркости, присутствующий во мно­гих сценах, например, от са­мых глубоких
теней под ска­лой до пря­мо­го солнечного света. Однократная экспозиция не мо­жет обеспечить детализацию в те­нях и избежать пересвета в свет­лых участках.

Чтобы понять, почему динамический диапазон является проблемой в па­но­рам­ной фотографии, полезно понять, как система человеческого мозга и глаза
справляется с ес­тес­т­вен­ным диапазоном яркости, существующим в ре­аль­ном ми­ре. Типичные естественные сцены имеют динамический диапазон около
18 сту­пе­ней (т.е. 18 уд­во­е­ний), а человеческий глаз при од­ном и том же расширении зрачка может оценить около 17 сту­пе­ней (хорошо соответствует
типичным естественным, освещенным солнцем сценам, и это не слу­чай­но!). При­с­по­саб­ли­вая же человеческое зрение к раз­ным ус­ло­ви­ям освещения, система
мозг-глаз может оценить около 30 сту­пе­ней динамического диапазона (коэффициент 1 мил­ли­ард!), от са­мой слабой звезды до яр­ко­го солнечного света[^sun].

Напротив, системы камер и дисплеев предлагают гораздо меньший динамический диапазон. Хорошие цифровые камеры могут предложить только
до 10 сту­пе­ней динамического диапазона (т.е. 1000:1). Большинство из них обеспечивают динамический диапазон значительно ниже этого
(см. [[1]][ref-1][^ref-1]). Использование режима [RAW][raw] при съем­ке дает больше контроля над [ото­б­ра­же­ни­ем тонов][tone_mapping]
динамического диапазона[^tone], захваченного датчиками, что может расширить диапазон максимум на 1–1.5 сту­пе­ни. Дополнительные сведения
см. в раз­де­ле [«Извлечение динамического диапазона RAW»][raw_dynamic_range_extraction].

Это все еще примерно в 500 раз меньше, чем в типичных освещенных солнцем сценах, и даже это редко достигается на пра­к­ти­ке (см. [[2]][ref-2][^ref-2]).
Пленочные камеры предлагают больший динамический диапазон за счет нелинейного «спада» теней и бликов. В некоторых цифровых камерах используются
цифровые передаточные кривые для аппроксимации этого, а некоторые камеры (например, [[3]][ref-3][^ref-3]) имеют специальные [CCD][ccd]-матрицы
для еще большего расширения динамического диапазона. Проблема еще хуже при рассмотрении систем отображения. Типичные настольные дисплеи предлагают
около 7-8 сту­пе­ней контрастности (например, 100:1), высококачественные плазменные телевизоры предлагают 10 сту­пе­ней (1200:1).

Это дает вам представление о про­б­ле­ме, а также ярко иллюстрирует, почему так сложно получить реалистично выглядящие снимки луны или другие
высококонтрастные сцены, которые так легко оценить глазами, но так трудно запечатлеть с по­мощью фотографических приемов.

Существует несколько методов работы с высоким динамическим диапазоном, в том числе съемка серии экспозиций с разным временем выдержки
и их последующее цифровое объединение (см. [Смешение контраста][contrast_blending]) с использованием 16 бит на цветовой канал (например,
[полностью 16-битный рабочий процесс][full_16_bit_workflow]) с при­це­лом на ограниченный диапазон устройство вывода (принтер или дисплей).
Также было предложено несколько интересных алгоритмов автоматического сжатия диапазона (например, [Gradient Domain High Dynamic Range Compression][ref-gd]).

Photoshop CS2 теперь имеет внутреннюю функцию слияния в HDR, которая может собирать серию экспозиций с [бре­ке­тин­гом][bracketing]
в настоящее HDR-изображение. Существует хороший учебник Брайана Гринстоуна о том, как это делать: [[4]][ref-4][^ref-3].
Также см. сравнение двух плагинов, которые пытаются сжать HDR-изображение здесь: [Сжатие HDR][hdr_compression].

[^sun]: Так в ори­ги­на­ле — *прим. перев.*

[^ref-1]: Не очень понятно, на что изначально была ссылка. Для со­вре­мен­ных камер значение явно за­ни­же­но — *прим. перев.*

[^tone]: Не очень понятно, при чем тут тон-мап­пинг... Съемка в raw вместо jpeg банально позволяет сохранить больше информации на ка­нал,
         что напрямую влияет на ди­на­ми­чес­кий диапазон, *сохраненный в фай­ле изображения*, *до* вся­ко­го тон-мап­пин­га. Вероятно, имеется
         в ви­ду, что в про­тив­ном случае мы теряем *снятый* диапазон и доверяемся автоматическому тон-мап­пин­гу в ка­ме­ре, но в це­лом
         вопрос тут не в воз­мож­но­с­тях камеры, а в воз­мож­но­с­тях формата. — *прим. перев.*

[^ref-2]: Статья по ссылке 2000 года — *прим. перев.*

[^ref-3]: Ссылка уже не доступна — *прим. перев.*

[ref-1]: https://www.dpreview.com/learn/?/Glossary/Digital_Imaging/dynamic_range_01.htm
[raw]: {% link _tr/glossary/raw.md %}
[tone_mapping]: {% link _tr/glossary/tone_mapping.md %}
[raw_dynamic_range_extraction]: {% link _tr/tutorials/raw_dynamic_range_extraction.md %}
[ref-2]: https://www.dpreview.com/articles/4828986386/dynamicrange-raw
[ref-3]: http://www.luminous-landscape.com/reviews/cameras/fuji-s2-pro.shtml
[ccd]: {% link _tr/glossary/ccd.md %}
[contrast_blending]: {% link _tr/glossary/contrast_blending.md %}
[full_16_bit_workflow]: {% link _tr/tutorials/full_16_bit_workflow.md %}
[ref-gd]: http://www.cs.huji.ac.il/~danix/hdr/
[bracketing]: {% link _tr/glossary/bracketing.md %}
[ref-4]: http://www.panomundo.com/panos/howto/workflow_expbracketing.html
[hdr_compression]: {% link _tr/glossary/hdr_compression.md %}
