---
origin: https://wiki.panotools.org/How_to_use_enblend_for_patching_zenith_and_nadir_images
title: Как использовать enblend для исправления изображений зенита и надира
status: process
---

- Создайте свою панораму в виде двух частичных изображений:

  Одно изображение будет включать только горизонтальную часть панорамы без [зе­ни­та][zenith] и [надира][nadir]
  (при использовании [PTGui][ptgui] выберите только горизонтальные изображения в об­лас­ти «Включить изображения»
  на вклад­ке «Создать панораму»). Другое изображение будет включать только изображения зенита и надира (при ис­поль­зо­ва­нии
  PTGui выберите только изображения зенита и надира).
  Используйте [TIFF][tiff] для типа вывода (при использовании PTGui выберите TIFF на вклад­ке «Создать панораму»
  в раз­де­ле «Формат файла»).

- Используя [TIFF][tiff], Panotools автоматически добавит к выходным изображениям [альфа-канал][alpha_channel], который
  показывает допустимые области в проецируемом [эквидистантном][equirectangular] изображении. Вы можете адаптировать этот
  канал на сле­ду­ю­щих шагах, чтобы он отражал ваши реальные потребности.

{% include image.liquid place="right" width=212 src="/assets/img/tr/Blendc1.jpg" %}

- Загрузите их в графический редактор, который поддерживает альфа-каналы (например, [Photoshop][photoshop] или [GIMP][gimp]).
  Теперь включите альфа-канал и отметьте канал для редактирования. Используя [Photoshop][photoshop], вы найдете эту функцию
  в окнах слоев («Каналы»):

  На ваших изображениях теперь вы увидите альфа-канал в виде красного наложения поверх:

{% include image.liquid place="center" width=502 src="/assets/img/tr/Blend1.jpg" caption="Пример изображения 1" %}

{% include image.liquid place="center" width=502 src="/assets/img/tr/Blend2.jpg" caption="Пример изображения 2" %}

- Переключитесь на альфа-канал. Теперь вы можете редактировать альфа-маску по своему усмотрению. Используйте простую кисть
  без растушевки, чтобы «закрасить» ненужные области. Отредактируйте альфа-канал, закрасив черным цветом, чтобы исключить
  области, и белым, чтобы включить области.

  (В Photoshop нажмите «d» для выбора цветов по умолчанию. Нажмите «x» для переключения между черным и белым). Черная краска
  будет отображаться как красная, если вы используете цвета Photoshop по умолчанию.




[zenith]: {% link _tr/glossary/zenith.md %}
[nadir]: {% link _tr/glossary/nadir.md %}
[ptgui]: {% link _tr/panotools/ptgui.md %}
[tiff]: {% link _tr/glossary/tiff.md %}
[alpha_channel]: {% link _tr/glossary/alpha_channel.md %}
[equirectangular]: {% link _tr/projections/equirectangular.md %}
[photoshop]: {% link _tr/glossary/photoshop.md %}
[gimp]: {% link _tr/glossary/gimp.md %}
